---
layout: post
title: "스타트업에서 프로덕트 데이터 분석가로 자리잡기"
tags: [회고, 데이터분석가, 스타트업, 프로덕트]
comments: true
---
# 내가 생각하는 데이터 분석가의 역할
데이터 분석가는 역할은 어디까지 일까에 대한 이야기는 아직까지도 많이 나오는 주제인 것 같다. (여기서 말하는 역할은 분석가에게 최소한으로 요구되는 역할이고, 데이터 분석가라고 분석만 해야한다는 관점은 전혀 아니다.)
특히 스타트업에서는 적은 리소스로 가능한한 큰 임팩트를 내야하기 때문에 분석가를 따로 채용하지 않고 PM/PO 가 어느정도 그 역할을 소화하는 경우도 많다.
일을 하면서 나름대로 분석가의 역할에 대해 떠오른 생각들을 정리해보았다.

1) 데이터에 대한 오너십이 필요한 경우, 책임지고 챙긴다.
제품이 비교적 단순한 경우(초기)는 PO가 데이터를 분석하는 것도 나쁜 방법은 아닌 것 같다. (오히려 효율적이라고 봄)
그렇지만 제품의 성숙도가 점점 올라가면 PO는 바빠져서 기존에 보던 데이터를 못보기도 하고 실험을 돌리기도 시간적으로 부족하다보니 분석가가 챙겨야 할 일인 것 같다.

2) 프로덕트에 기여하기 위해 설득한다.
어찌보면 분석가는 제품 성장에 불을 지피는 불쏘시개 같은 역할을 하고 있지 않을까?
사실 나도 데이터 분석이라는 분야에 빠지게 된 건 프로덕트에 내가 제시한 액션 아이템을 기여할 수 있어서 였다. 이게 본인에게 가장 중요한 요소라면 그 회사에서 데이터 분석가의 레버리지가 얼마나 되는지를 꼭 체크해보아야 할 것 같다.
아무리 분석을 해도 실질적으로 반영이 되지 않는다면, 분석가들에게 그것만큼 힘빠지는 일이 있을까?

3) 비즈니스 성장에 대한 인사이트 발굴 (특별히 의사결정권자들 대상)
프로덕트에서 발생시키는 액션들 이외에도 우리가 하고있는 이 비즈니스가 건강히 잘 성장하고 있는지 전체적으로 볼 필요가 있다.
각 액션들은 목표 지표를 어느 수준까지 달성하기 위해 연료를 부어주는 것이고 결국에는 비즈니스가 잘 되어야 다음 스탭으로 나갈 수 있기 때문이다.
그러기 위해서는 현 시점에서 중요한 지표와 덜 중요한 지표를 가려내고, 각 지표를 검증하여 핵심지표를 만들어야 한다. 그리고 단순히 알려주는게 아니라 액션아이템까지 뽑아내면 좋다.
경험 상 레포트 형태로 정적으로 전달하기 보다는 (의사결정권자들은 대부분 회사에서 자리를 많이 비우지만) 그럼에도 불구하고) 주기적으로 대면으로 리뷰하고 해야한다는 뜻을 전달해줄 수 있어야 한다.



써놓고 보니 내가 생각하는 역할이라기 볻는 내가 프로덕트 분석가로서 해내고 싶은 역량에 더 가까운 것 같다.


# 내가 생각하는 리드의 역할
정말 어렵다. 괜히 어려운 자리가 아니라고 느꼈다. (새삼 내 전 매니저가 생각이나면서 대단하다는 말이 절로 나온다.)
나같은 경우에는 의도했거나 욕심있던 자리가 아니였고, 상황 상 자연스럽게 팀을 이끌어야 하는 케이스였다..
아직 잘 해내고 있지는 못하다고 스스로 느끼지만, 그럼에도 떠오른 생각들은 이렇다.

1) 당장 부딪힌 문제를 해결해주기
우선 나는 문제해결형 인간인지라 다른 사람이 헤매고 있으면 도와주는 걸 참을 수 없다. 그렇지만 혼자 꽁꽁 숨기고 있는 경우에는 도와주기 어렵더라.
먼저 묻지 않으면 그 이야기를 꺼내지 못하는 사람도 있어서 최대한 끌어내는 것이 중요하다. 또 도와줄 수 있는 것과 도와줄 수 없는 것을 구별해서 전달하고 도와줄 수 있는건 반드시 도와주기

2) 개인적인 성장에 관심 갖기
결국에 회사는 개개인의 역량과 깊이가 모여서 일이 굴러가게 되어있다. 개개인이 성장한다면 기여도도 자연스럽게 따라온다.
회사 일 이외에도 커리어에 대한 고민을 들어준다거나, 고민을 듣고 액션 아이템을 세워 커리어에 도움이 되는 일감을 줄 수도 있다.

3) 적절한 난이도의 일을 주기
이게 정말 어려운 것 같다. 일단 해 낼 수 있을지에 대한 판단을 하기가 쉽지 않기도 하고 내가 하는게 빠르니까 하고 넘길 수도 있는 문제이지만,
일정 수준의 일만 계속 하다보면 실력은 당연히 늘지 않고 본인도 성취감을 얻을 수 없을 것이다.

4) 상호 신뢰 쌓기
내 개인적인 경험으로는 매니저가 한입으로 두말할때가 가장 실망스러웠던 것 같다. 반대로 매니저에게 무한 신뢰가 생기는 경우는 1 on 1 에서 내가 부딪힌 문제를 이야기하면
해결할 수 있는건 해결해주고 상황상 쉽지 않은 것은 그 맥락을 자세하게 설명해주어 나를 납득시키는 경우였다.


# 나는 내 역할들을 잘 소화해내고 있을까?
## 프로덕트 데이터 분석가
## 팀 리드